何度も同じことを考えてしまう「反芻思考（rumination）」こそが、脳を疲労させるのだ。

最初に、椅子に楽に腰掛けるよう言った。背筋は軽く伸ばし、背もたれから離す。そのときのコツが「背中はシャッキリ、お腹はゆったり」なのだそうだ。手は太ももの上に置く。脚は組まないようにして、足の裏を地面にぺたりとつける。目は閉じてもいいし、開けていてもいい。開けるのなら、2メートルくらい先を見るイメージにするといいそうだ。

「まず自分の身体の感覚に意識を向けてみることじゃ。足の裏が床に触れている感覚はあるか？手が太ももに触れている感覚は？お尻が椅子に触れている感じもするはずじゃ。身体全体が地球に引っ張られる重力も感じるかな？」

「次にな、呼吸に注意を向けてごらん。呼吸に関係する感覚を意識するんじゃ。空気が鼻を通る感覚はあるか？胸に空気が入るにつれて、胸が膨らむ感じは？お腹が持ち上がる感覚は？」

「呼吸をコントロールしようとしたり、変えようとする必要はない。いい呼吸も悪い呼吸もない。自然に起きるままにしたらいいんじゃ。とにかく呼吸に細かく注意を向ける。呼吸と呼吸のあいだに、短い切れ目があることには気づいたかな？1回、1回の呼吸の深さが違うことは？吸う息と吐く息の温度の違いもあるな？細かなことに好奇心を持つんじゃ」

「ほかの考えが浮かんでくるのは自然なことじゃ。浮かんできたら、それに気づくだけでいい。そしてまた呼吸へ注意を戻す。やさしく、ゆっくりとな。呼吸は意識の錨じゃ。風が吹いたり波が荒れようと、錨があれば船はそこから流されん。どんな雑念が心に吹き荒れようとも、呼吸を見失わなければ大丈夫じゃよ」

「それじゃよ、まさに。脳のすべての疲れやストレスは、過去や未来から生まれる。すでに終わったことを気に病んでいたり、これから起きることを不安に思っていたり、とにかく心がいまここにない。この状態が慢性化することで心が疲弊していくんじゃ。
うつ病の人によく見られる、くよくよと過去のことを考えてしまう状態（反芻思考）が、デフォルト・モード・ネットワーク（ＤＭＮ）の過剰活動に関連すると言ったのを覚えとるか？まさにヒステリカル（hysterical）はヒストリカル（historical）じゃ。心の乱れは、過去に縛られることからはじまる。

過去や未来から来るストレスから解放されることこそがマインドフルネスの目的じゃ。ちなみに、これは、カリフォルニア大学ロサンゼルス校（ＵＣＬＡ）のマインドフルネス研究拠点であるＭＡＲＣ（Mindful Awareness Research Center）で教育ディレクターをしておるダイアナ・ウィンストンの言葉じゃ」

「子どもというのは、いつも目の前のものに積極的に注意を向けとるじゃろう。これは、すべてが彼らにとっては新鮮だからじゃ。小さな子どもは何かをしている最中に、別のことをくよくよと考えたりはせん。エサを食べながら、昨日のことを後悔したり、明日のことを心配する犬もおらん。マインドフルネスというのは、あたかも初めて触れるかのように世界を捉え直し、いまここを保ち続けている子どもや動物の心を取り戻すことなんじゃよ」

1日5分でも10分でもいいから、これを毎日続けること。このとき大事なのは同じ時間・同じ場所でやることじゃ。脳は習慣を好むからな。マインドフルネスは短期の介入ではない。

だが、これこそが「複数でやるのにはうってつけの方法」としてヨーダが伝授してくれた食事瞑想だった。いきなり「呼吸に注意を向けろ」と言われると現代人のほとんどは戸惑うだろうが、「食べている感覚に注意を向けろ」なら、かなりハードルは下がる。

過去や未来に注意が引っ張られた状態が続くと、心は疲労していく。これはすでに説明したとおりじゃが……もう1つ、わしらが気をつけるべきことがある。それは自動操縦状態じゃ。

自動操縦モードに慣れた人間は、集中力、つまり注意を一ヵ所に固定しておく力が減っていくんじゃよ。これがどんなビジネスにも致命傷となること

後帯状皮質の活動が低下し、自己意識が背景に退いておる状態こそがフローの正体だとブリューアーは考えておる。したがって、後帯状皮質の活動を低下させるマインドフルネス瞑想が、集中力の向上につながる［*3］。

あと集中力・注意力に関して言えば、いわゆるＡＤＨＤ（注意欠陥・多動性障害）にもマインドフルネスが有効だという研究結果もある。つまり、落ち着きのない、集中力に欠ける人々も、マインドフルネスによって注意力を高められる

ラベリングという方法を組み合わせてみることにしよう。これはただ心をリラックスさせるだけでなく、集中力を高めるうえでも効果的じゃ。といっても簡単で、呼吸に合わせて1から10まで数えるだけ。10までいったらまた1に戻る。それぞれの呼吸に『1』とか『2』とかいうふうにラベルを貼っていくわけじゃな。
ただし、やさしく、ゆっくりとな。

歩行瞑想についても解説しておこう。といっても、これは少々ハードルが高い
これも『自動操縦』解除のための典型的なメソッドじゃ。歩いているときに、自分の手や脚の動き、地面と接触する感覚に注意を向けるだけでいい。歩くスピードは自由じゃが、最初はゆっくりにするといいぞ。歩くという一見単純な動きも、脚の筋肉や関節の複雑な連動で起きておる。それら1つずつを細かく意識してみるんじゃ。できれば、ここでもラベリングを組み合わせるといい。『右』『左』とか『上げる』『下げる』というふうに、自分の行動にラベルを貼ってみると、よりいまここに集中できるぞ

ムーブメント瞑想は日常のあらゆる動きに応用できる。服を着るとき、歯を磨くとき、車を運転するとき……日常生活の中の『自動操縦』を意識しさえすればいいんじゃ。どの動きを選ぶかは自由じゃが、できれば毎日決まってやることがいい。たとえば『ラベリングをしながら朝の歯磨きをする』というのでもいいじゃろうな。『外出時に玄関を開けるところからスタート』など、きっかけを決めておくと忘れにくいし、習慣づけがしやすいぞ」



